Об эффекте Джанибекова

### 2013-01-24 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
Article: pqr
DE: Articles

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\DeclareMathOperator\arctanh{arctanh}
\newcommand{\degree}{^{\circ}}
%Tennis racket theorem
\title{Об эффекте Джанибекова (англ. Tennis racket theorem)}
\date{\today}
\author{А.~Г.~Петров, С.~Е.~Володин}
\begin{document}
\maketitle
\section{Введение}
Космонавт Джанибеков наблюдал неожиданное движение гайки в космосе при определенных условиях. Быстро вращаясь вокруг некоторой оси, гайка совершала <<кувырок>>~--- ось быстрого вращения <<скачком>> поворачивалась на \begin{math} 180\degree \end{math}. Этот эффект также можно получить и на Земле (например, подбрасывая в воздух теннисную ракетку).

@@

\subsection{Угол}
Введем угол между вектором \begin{math} \vec{K} \end{math} и базисным вектором \begin{math} \vec{j} \end{math}, который будет арактеризовать положение тела:
\begin{equation}
cos\theta=\frac{(\vec{K},\vec{j})}{|\vec{K}||\vec{j}|}\equiv\frac{Bq}{K}
\end{equation}
Заметим, что при <<кувырке>> эта величина меняется от \begin{math} -1 \end{math} до \begin{math} 1 \end{math} в предельном случае, о котором пойдет речь в следующем разделе, но в остальных случаях значения \begin{math} -1 \end{math} и \begin{math} 1 \end{math} не достинаются.

@@

\section{Решение задачи при движении по сепаратрисе}
%бесконечное время, не очень полезные формулы
Интересно рассмотреть движение по сепаратрисе~--- ведь в таком случае ось вращения меняет свое направление на \begin{math}180\degree\end{math}.
Пусть совершается движение по сепаратрисе, то есть
\begin{equation}
\vec{K}^2=2TB.
\end{equation}
Тогда выражения \ref{prEquations} для \begin{math} p, r \end{math} следующие:
\begin{equation}
\begin{array}{l}
p^2=\frac{(2T-Bq^2)(B-C)}{A(A-C)}\\
r^2=\frac{(2T-Bq^2)(A-B)}{C(A-C)}
\end{array}.
\end{equation}
И уравнение для времени \ref{timeEquation} может быть записано как
\begin{equation}
\Delta t=\pm B\sqrt{\frac{AC}{(B-C)(A-B)}}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{2T-Bq^2}}=
\pm\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\arctanh(\sqrt{\frac{B}{2T}}q)\Bigl|_{q_1}^{q_2}
\end{equation}
Или, введя обозначение
\begin{equation}
\label{alphaEquation}
\alpha=\sqrt{\frac{2T(A-B)(B-C)}{ABC}},
\end{equation}
\begin{equation}
\Delta t=\pm\alpha^{-1}\arctanh(\sqrt{\frac{B}{2T}}q)\Bigl|_{q_1}^{q_2}
\end{equation}
Найдем \begin{math} \frac{1}{4} \end{math} периода, то есть время между состояниями, когда \begin{math} q \end{math} равна нулю и когда она максимальна:
\begin{equation}
q_1=0, q_2=\sqrt{\frac{2T}{B}}
\end{equation}
\begin{figure}[h]
\includegraphics[height=5cm]{ArcTanh}
\caption{График arctanh}
\end{figure}
Но это время бесконечно, то есть, движение апериодическое.
\section{Решение задачи при движении вблизи сепаратрисы}
%K^2-2TB=eps
Пусть совершается движение вблизи сеператрисы. Охарактеризуем его параметром \begin{math} \varepsilon \end{math}:
\begin{equation}
\varepsilon=\vec{K}^2-2TB
\end{equation}
Тогда выражения \ref{prEquations} для \begin{math} p, r \end{math} примут вид
\begin{equation}
\begin{array}{l}
p^2=\frac{(2T-Bq^2)(B-C)+\varepsilon}{A(A-C)}\\
r^2=\frac{(2T-Bq^2)(A-B)-\varepsilon}{C(A-C)}
\end{array}.
\end{equation}
%приведение к виду, который решает Wolfram Mathematica
%асимптотическое решение при eps->0
Время \ref{timeEquation} будет равно
\begin{equation}
\label{periodEquation1}
\Delta t=\pm B\sqrt{AC}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{\sqrt{m_1m_2}}},
\end{equation}
где
\begin{equation}
\begin{array}{clr}
m_1=2T(B-C)+\varepsilon-B(B-C)q^2\\
m_2=2T(A-B)-\varepsilon-B(A-B)q^2
\end{array}
\end{equation}
Сделаем замену
\begin{equation}
\begin{array}{l}
x=\sqrt{\frac{B(B-C)}{2T(B-C)+\varepsilon}}q=\sqrt{\frac{B}{2T}}q+o(1), \varepsilon\rightarrow 0\\
\beta=\frac{A-C}{2T(A-B)(B-C)}\varepsilon.
\end{array}
\end{equation}
Тогда \ref{periodEquation1} примет вид
\begin{equation}
\label{timeFinalEquation}
\Delta t=\pm \sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}{\int\limits_{x_1}^{x_2}\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1-\beta-x^2)}}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0
\end{equation}
Или, с учетом обозначения \ref{alphaEquation},
\begin{equation}
\Delta t=\pm \alpha^{-1}{\int\limits_{x_1}^{x_2}\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1-\beta-x^2)}}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0
\end{equation}

\subsection{Период движения}
%подставить 0 и максимальное
%правильное o()
%здесь проблема со знаком \varepsilon, т.е. разобран один из случаев. Разобрать второй!
Найдем четверть периода. В начальный момент \begin{math} x(q1)=x(0)=0 \end{math}, в конечный \begin{math} x(q2)=x(\sqrt{\frac{2T}{B}})=1+o(1),\varepsilon\rightarrow 0, \end{math} то есть
\begin{equation}
x_1=0, x_2=1.
\end{equation}
Подставим эти значения в \ref{timeFinalEquation} и найдем:
\begin{equation}
\frac{T_{Period}}{4}=\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\frac{EllipticK(\frac{1}{1 + \beta})}{\sqrt{1 + \beta}}
\end{equation}
Сделав разложение этого выражения по \begin{math} \beta \end{math}, получаем значение для периода
\begin{equation}
T_{Period}=2\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\ln{\frac{32T(A-B)(B-C)}{\varepsilon(A-C)}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0,
\end{equation}
что, с учетом \ref{alphaEquation} удобнее записать как
\begin{equation}
T_{Period}=2\alpha^{-1}\ln{\frac{16\alpha^2ABC}{\varepsilon(A-C)}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0,
\end{equation}

\subsection{Время переворота}
%тот же интеграл, что и в периоде, но другие пределы интегрирования.
Заметим, что в экспериментах, а также в предельном случае довольно долгое время ось вращения гайки практически не меняется. В связи с этим поставим теперь задачу найти время переворота. Считаем, что <<кувырок>> закончился, когда \begin{math} cos\gamma=0.9 \end{math}, где \begin{math} \gamma \end{math}~--- соответствующий угол \ref{gamma1} или \ref{gamma2}.
%Вычислим интеграл \ref{timeFinalEquation} для
%\begin{equation}
%x_1=0,x_2=x(q_2)=
%\end{equation}

\subsection{Вид движения}
%получить выражение для q(t) или добавить график из численного решения
\end{document}

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\DeclareMathOperator\arctanh{arctanh}
\newcommand{\degree}{^{\circ}}
%Tennis racket theorem
\title{Об эффекте Джанибекова}
\date{\today}
\author{А.~Г.~Петров, С.~Е.~Володин}
\begin{document}
\maketitle
\section{Введение}
Космонавт Джанибеков наблюдал неожиданное движение гайки в космосе при определенных условиях. Быстро вращаясь вокруг некоторой оси, гайка совершала <<кувырок>>~--- ось быстрого вращения <<скачком>> поворачивалась на \begin{math} 180\degree \end{math}. Этот эффект также можно получить и на Земле (например, подбрасывая в воздух теннисную ракетку).

@@

\subsection{Угол}
Введем угол между вектором \begin{math} \vec{K} \end{math} и базисным вектором \begin{math} \vec{j} \end{math}, который будет арактеризовать положение тела:
\begin{equation}
\label{thetaEquation}
cos\theta=\frac{(\vec{K},\vec{j})}{|\vec{K}||\vec{j}|}\equiv\frac{Bq}{K}
\end{equation}
Заметим, что при <<кувырке>> эта величина меняется от \begin{math} -1 \end{math} до \begin{math} 1 \end{math} в предельном случае, о котором пойдет речь в следующем разделе, но в остальных случаях значения \begin{math} -1 \end{math} и \begin{math} 1 \end{math} не достинаются.

@@

\section{Решение задачи при движении по сепаратрисе}
%бесконечное время, не очень полезные формулы
Интересно рассмотреть движение по сепаратрисе~--- ведь в таком случае ось вращения меняет свое направление на \begin{math}180\degree\end{math}.
Пусть совершается движение по сепаратрисе, то есть
\begin{equation}
\vec{K}^2=2TB.
\end{equation}
Тогда выражения \ref{prEquations} для \begin{math} p, r \end{math} следующие:
\begin{equation}
\begin{array}{l}
p^2=\frac{(2T-Bq^2)(B-C)}{A(A-C)}\\
r^2=\frac{(2T-Bq^2)(A-B)}{C(A-C)}
\end{array}.
\end{equation}
И уравнение для времени \ref{timeEquation} может быть записано как
\begin{equation}
\Delta t=\pm B\sqrt{\frac{AC}{(B-C)(A-B)}}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{2T-Bq^2}}=
\pm\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\arctanh(\sqrt{\frac{B}{2T}}q)\Bigl|_{q_1}^{q_2}
\end{equation}
Или, введя обозначение
\begin{equation}
\label{alphaEquation}
\alpha=\sqrt{\frac{2T(A-B)(B-C)}{ABC}},
\end{equation}
\begin{equation}
\label{thEquation}
\Delta t=\pm\alpha^{-1}\arctanh(\sqrt{\frac{B}{2T}}q)\Bigl|_{q_1}^{q_2}
\end{equation}
Найдем \begin{math} \frac{1}{4} \end{math} периода, то есть время между состояниями, когда \begin{math} q \end{math} равна нулю и когда она максимальна:
\begin{equation}
q_1=0, q_2=\sqrt{\frac{2T}{B}}
\end{equation}
\begin{figure}[h]
\includegraphics[height=5cm]{ArcTanh}
\caption{График arctanh}
\end{figure}
Но это время бесконечно, то есть, движение апериодическое.
\section{Решение задачи при движении вблизи сепаратрисы}
%K^2-2TB=eps
Пусть совершается движение вблизи сеператрисы. Охарактеризуем его параметром \begin{math} \varepsilon \end{math}:
\begin{equation}
\varepsilon=\vec{K}^2-2TB
\end{equation}
Тогда выражения \ref{prEquations} для \begin{math} p, r \end{math} примут вид
\begin{equation}
\begin{array}{l}
p^2=\frac{(2T-Bq^2)(B-C)+\varepsilon}{A(A-C)}\\
r^2=\frac{(2T-Bq^2)(A-B)-\varepsilon}{C(A-C)}
\end{array}.
\end{equation}
%приведение к виду, который решает Wolfram Mathematica
%асимптотическое решение при eps->0
Время \ref{timeEquation} будет равно
\begin{equation}
\label{periodEquation1}
\Delta t=\pm B\sqrt{AC}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{\sqrt{m_1m_2}}},
\end{equation}
где
\begin{equation}
\begin{array}{clr}
m_1=2T(B-C)+\varepsilon-B(B-C)q^2\\
m_2=2T(A-B)-\varepsilon-B(A-B)q^2
\end{array}
\end{equation}
Сделаем замену
\begin{equation}
\begin{array}{l}
x=\sqrt{\frac{B(B-C)}{2T(B-C)+\varepsilon}}q=\sqrt{\frac{B}{2T}}q+o(1), \varepsilon\rightarrow 0\\
\beta=\frac{A-C}{2T(A-B)(B-C)}\varepsilon.
\end{array}
\end{equation}
Тогда \ref{periodEquation1} примет вид
\begin{equation}
\label{timeFinalEquation}
\Delta t=\pm \sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}{\int\limits_{x_1}^{x_2}\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1-\beta-x^2)}}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0
\end{equation}
Или, с учетом обозначения \ref{alphaEquation},
\begin{equation}
\Delta t=\pm \alpha^{-1}{\int\limits_{x_1}^{x_2}\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1-\beta-x^2)}}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0
\end{equation}

\subsection{Период движения}
%подставить 0 и максимальное
%правильное o()
%здесь проблема со знаком \varepsilon, т.е. разобран один из случаев. Разобрать второй!
Найдем четверть периода. В начальный момент \begin{math} x(q1)=x(0)=0 \end{math}, в конечный \begin{math} x(q2)=x(\sqrt{\frac{2T}{B}})=1+o(1),\varepsilon\rightarrow 0, \end{math} то есть
\begin{equation}
x_1=0, x_2=1.
\end{equation}
Подставим эти значения в \ref{timeFinalEquation} и найдем:
\begin{equation}
\frac{T_{Period}}{4}=\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\frac{EllipticK(\frac{1}{1 + \beta})}{\sqrt{1 + \beta}}
\end{equation}
Сделав разложение этого выражения по \begin{math} \beta \end{math}, получаем значение для периода
\begin{equation}
T_{Period}=2\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\ln{\frac{32T(A-B)(B-C)}{\varepsilon(A-C)}}+O(\varepsilon\ln\varepsilon),\varepsilon\rightarrow 0,
\end{equation}
что, с учетом \ref{alphaEquation} удобнее записать как
\begin{equation}
T_{Period}=2\alpha^{-1}\ln{\frac{16\alpha^2ABC}{\varepsilon(A-C)}}+O(\varepsilon\ln\varepsilon),\varepsilon\rightarrow 0,
\end{equation}

\subsection{Время переворота}
%тот же интеграл, что и в периоде, но другие пределы интегрирования.
Заметим, что в экспериментах, а также в предельном случае довольно долгое время ось вращения гайки практически не меняется. В связи с этим поставим теперь задачу найти время переворота \begin{math} \tau \end{math}. Будем рассматривать движение по сепаратрисе (при таком движении только период бесконечно велик, время переворота же, как будет показано, конечно). Считаем, что <<кувырок>> закончился, когда \begin{math} cos\theta=0.9 \end{math}. Тогда из \ref{thEquation} и определения угла \ref{thetaEquation} можно получить:
\begin{equation}
\tau=2\alpha^{-1}\arctanh(0.9)\approx 3\alpha^{-1}.
\end{equation}
Сравнивая с периодом, получаем
\begin{equation}
\frac{\tau}{T_{Period}}\approx\frac{3}{2\ln{\frac{16\alpha^2ABC}{\varepsilon(A-C)}}}
\end{equation}
%Вычислим интеграл \ref{timeFinalEquation} для
%\begin{equation}
%x_1=0,x_2=x(q_2)=
%\end{equation}

\subsection{Вид движения}
%получить выражение для q(t) или добавить график из численного решения
\begin{figure}[h]
\includegraphics[height=5cm]{pqr}
\caption{Численное решение уравнений Эйлера при A=0.007, B=0.005, C=0.003, p=0.07, q=5, r=0}
\end{figure}
\end{document}
